Так же и в человеке. Эпигеном реагирует абсолютно на всё:
на занятия спортом, на отсутствие занятий спортом,
на выбросы газа в атмосферу, сколько вы сегодня спали,
что вы сегодня ели и так далее. Ничто не остается незамеченным. Это и есть эпигеном. Это наш невидимый язык коммуникации,
которым мы пользуемся буквально каждый день, 
но даже не замечаем этого. А теперь, когда я вам рассказала 
про эпигеном, можно поговорить о моей теме — 
теме геномного импринтинга. Ни для кого не секрет то, что мы являемся 
продуктом любви наших родителей. И половину генома мы берём от мамы,
вторую половину генома мы берём от папы. У нас каждый ген представлен 
в двух копиях, и они экспрессируются вместе. Экспрессия гена — это процесс, 
в ходе которого из генома получается конечный продукт, он же белок, 
он же протеин, он же энзим. Мы с вами состоим из кучи,
целой кучи таких белков. Так вот, этот конечный продукт 
является результатом смешения маминой и папиной копий гена. Получили в наследство одну копию, 
вторую копию, смешали, пользуемся. Так работает большинство генов
в нашем организме, подавляющее большинство. Всего у нас в организме 
около двадцати тысяч генов. Но есть особая, маленькая группа, 
которая будет подчиняться совершенно другим законам:
законам геномного импринтинга. Итак, у нас есть мамина копия гена,
папина копия гена. В случае подавляющего большинства генов
обе копии активируются, а значит, работают вместе. А значит, будут давать единый
фенотипический признак, как, например, форма носа, форма ушей, 
цвет глаз, длина ног, что угодно, всё что угодно. В случае же импринтированных генов
только одна копия будет рабочей. Вторая же копия 
будет всегда деактивирована. В некоторых генах, которые подчиняются
законам импринтинга, будет рабочей только материнская копия,
в других генах — только отцовская. Закладывается информация 
об активировании и деактивировании копий именно на эпигенетическом уровне.