Спасибо. Большое спасибо. Прежде всего позвольте поблагодарить доктора Хааса и Совет по международным отношениям (CFR) за это приглашение. Очень рад быть здесь.
В своём вступительном слове я кратко изложу наш взгляд на сегодняшнюю глобальную ситуацию и на турецко-американские отношения. Затем, во время сессии вопросов и ответов, мы сможем перейти к более конкретным темам. Система, установленная Вестфальским миром, просуществовала более 150 лет. Затем система, созданная Венским конгрессом, действовала около столетия. Холодная война продлилась примерно полвека. Короткий период облегчения сразу после её окончания был совсем недолгим. А сегодняшняя эпоха всё более отмечена неопределённостью. Мы видим закономерность: продолжительность международных систем сокращается, тогда как периоды неопределённости удлиняются. Мы сталкиваемся с общими вызовами — изменением климата, конфликтами, терроризмом, продовольственной и энергетической безопасностью. Одновременно идёт соревнование между теми, кто выступает за «порядок, основанный на правилах», и теми, кто настаивает на «порядке, основанном на праве». В любом случае необходима серьёзная реформа международной системы в сторону модели, базирующейся на сотрудничестве. Дорогие друзья, уважаемые гости, как говорится, география — это судьба. И многие справедливо отмечают, что география вновь выходит на первый план. Достаточно беглого взгляда на карту, чтобы увидеть, насколько взрывоопасно географическое положение Турции. Ближний Восток, Чёрное море, Кавказ, Балканы, Россия, Украина, Ливия, Сирия, Ирак, Афганистан, Африка — всё это наши ближайшие соседи. Турция играет ведущую роль во всех этих ключевых внешнеполитических досье. На наш регион приходится 60 % всех мировых конфликтов. Мы также непосредственно участвуем в решении других глобальных проблем, таких как миграция, уже упомянутая энергетическая безопасность, продовольственная безопасность и терроризм. Поэтому нам необходимо вести проактивную внешнюю политику, чтобы минимизировать влияние этих конфликтов на нашу стабильность и благосостояние. Ведь Турция — это рыночная экономика, интегрированная в мировые рынки.